---
layout: post
title: 读书笔记整理（一）
date: 2017-12-14
categories: blog
header-color: "#678"
tags: [读书]
---

#### 极简欧洲史

>他所雕刻的大卫像是公认的完美人类形貌；人类是尊贵、高尚和美的化身——一如哈姆雷特所形容：“行动多么像天使！悟性多么像神明！”

摘自第五章“有国王的民主，没国王的极权”。作者引用莎士比亚《哈姆雷特》中的台词，表达对米开朗基罗的赞美，但是哈姆雷特在是说完这句话后，紧接着就是

    “可是在我看来，这一个泥土塑成的生命算得了什么？人类不能使我欢喜；不，女人也不能，虽然从你现在的微笑之中，我可以看到你在这样想”。

极简欧洲史这本书短小精悍，无法说它好还是坏，给我的感觉是只侧重写了欧洲历史的某一面而不是全部。

#### 1984

>不是由于你的话有人听到了，而是由于你保持清醒的理智，你就继承了人类的传统。他回到桌边，蘸了一下笔，又写道：千篇一律的时代，孤独的时代，老大哥的时代，双重思想的时代，向未来，向过去，向一个思想自由、人们各不相同、但并不孤独生活的时代――向一个真理存在、做过的事不能抹掉的时代致敬!

>他写道：思想罪不会带来死亡：思想罪本身就是死亡。

奥威尔的1984，著名的反乌托邦三部曲。我刚上大学读的这本书，还不太能理解其中的所指与意象代表了什么。现今理解了，但也无法说出口了。题外话，1984创造的一些名词， 也已成了梗，比如：老大哥、真理部。


后面书的评论，后续补上，这片文章会慢慢更新

#### 怅望山河

>关河冻合浮云，暮霭沉沉，万壑千岩，枯草凄迷。我沿着峭壁攀援而下，小心地挪了几步，道险雪滑，发现竟难以下到那个地方。我只好不再往下攀援，依在黄土沟壁上，怅然一望。寒风彻骨，望极苍野，一川白雪，我意识到，古永定河湖深处已是无渡

#### 明史

>临阵将不顾军先退者，斩其将。军不顾将先退者，后队斩前队。

>文皇少长习兵，据幽燕形胜之地，乘建文孱弱，长驱内向，奄有四海。即位以后，躬行节俭，水旱朝告夕振，无有壅蔽。知人善任，表里洞达，雄武之略，同符高祖。六师屡出，漠北尘清。至其季年，威德遐被，四方宾服，明命而入贡者殆三十国。幅陨之广，远迈汉唐！成功骏烈，卓乎盛矣！然而革除之际，倒行逆施，惭德亦曷可掩哉！

#### 上帝掷骰子吗：量子物理史话

>风云变幻，龙虎交济，现在两大阵营的幕后主将爱因斯坦和玻尔终于走到台前，开始进行一场决定命运的单挑。爱因斯坦逆风而立，一头乱发掩不住眼中的坚决。他身后还站着两位，一个是德布罗意，一个是薛定谔。三人吴带当风，衣袂飘飘，在量子时代到来的曙光中，大有长铗寒瑟，易水萧萧，誓与经典理论共存亡的悲壮气慨。

>真的，也许只差那么小小的一步，我们就可以回到旧日的光辉中去了。那个从海森堡以来失落已久的极乐世界，那个宇宙万物都严格而丝丝入扣地有序运转的伟大图景，叫怀旧的人们痴痴想念的古典时代。真的，大概就差一步了，也许，很快我们就可以在管风琴的伴奏中吟唱弥尔顿那神圣而不朽的句子： 昔有乐土，岁月其徂。 有子不忠，天赫斯怒。 彷徨放逐，维罪之故。 一人皈依，众人得赎。 今我来思，咏彼之复。 此心坚忍，无入邪途。 孽愆尽洗，重归正路。 瞻彼伊甸，崛起荒芜。


>这一切都没有答案，我们只能义无反顾地沿着这条道路继续前进。或许历史终究是一场轮回，但在每一次的轮回中，我们毕竟都获得了更为伟大的发现。科学在不停地检讨自己，但这种谦卑的审视和自我否定不但没有削弱它的光荣，反而使它获得了永恒的力量，也不断地增强着我们对于它的信心。人类居住在太阳系中的一颗小小行星上，他们的文明不过万年的历史，现代科学创立不过300年，但他们的智慧贯穿整个时空，从最小的量子到最大的宇宙尺度，从大爆炸的那一刻到时间的终点，从最近的白矮星到最远的宇宙视界，没有什么可以阻挡我们探寻的步伐。这一切，都来自于我们对于成功的信念，对于科学的依赖，以及对于神奇的自然那永无休止的好奇。

#### 国史大纲

>罗马如一室中悬巨灯，光耀四壁；秦、汉则室之四周，遍悬诸灯，交射互映；故罗马碎其巨灯，全室即暗，秦、汉则灯不俱坏光不全绝。因此罗马民族震铄于一时，而中国文化则辉映于千古。

#### 我们最幸福

>门没有锁。她把门推开，朝里面张望。在地上，她看见一个小金属碗里面装着些吃的。她又凑近看了看–是一碗米饭，白米饭，还混了些肉在里面。金医生已经不记得自己上一次看见整碗的白米饭是什么时候的事情了。但是一碗米饭放在这干什么，就放在地上？当听见狗叫的时候，她一切都明白了。 就在此之前，她还曾有点希望中国会和北朝鲜一样的穷。她仍然愿意相信她的国家是世界上最好的地方。她珍爱一生的信仰会被证明是正确的。但是现在她面对的是眼前不可否认的痛苦事实：中国的狗吃的都比北朝鲜的医生好。

#### 往事并不如烟

>1958年1月，储安平被戴上反党反人民反社会主义资产阶级右派分子的帽子。人也从《光明日报》弄回九三中央。 那时，我正痴迷于李少春和他的京剧《野猪林》、昆曲《夜奔》。 “按龙泉血泪洒征袍， 恨天涯一身流落； 专心投水浒， 回首望天朝。 急走 忙逃，顾不得忠和孝， 良夜迢迢， 红尘中，误了俺武陵年少。 实指望，封侯万里班超； 到如今，做了叛国黄巾，背主黄巢——” 声音清越，动作飘逸，一座空荡荡舞台充满了凄楚悲凉。听着听着，我忽然觉得这个扮相俊朗，人生命运直起直落，起落之间没有圆滑，没有缓冲与下坡，极峭极美的林冲，就是我们的储安平了。

>下午，雪又飘飘洒洒地下起来。父亲怅望窗外，自语道：“春风、夏日、秋雨、冬雪，幸有苍苍者不解势利。”

#### 万历十五年

>张居正写给李元阳的信，引用了《华严悲智偈》中的“如入火聚，得清凉门”两句偈语，也就是说一当自己把名誉的全毁置之度外，就如同在烈火之中找到了清凉的门径。这显然又是心学派的解释：对于客观环境，把它看成烈焰则为烈焰，看成清凉则为清凉。

#### 三体

>是啊，能说什么呢？文明像一场五千年的狂奔，不断的进步推动着更快的进步，无数的奇迹催生出更大的奇迹，人类似乎拥有了神一般的力量……但最后发现，真正的力量在时间手里，留下脚印比创造世界更难，在这文明的尽头，他们也只能做远古的婴儿时代做过的事。

>程心伏在关一帆的肩上痛哭起来，在她的记忆中，这种痛哭只在云天明的大脑与身体分离时有过一次，那是……18903729年再加六个世纪以前的事，而那六个世纪在这漫长的地质纪年中已经可以忽略不计了。但这次，她痛哭并非只为云天明，这是一种放弃，她终于看清了，使自己这粒沙尘四处飘飞的，是怎样的天风；把自己这片小叶送向远方的，是怎样的大河。她彻底放弃了，让风吹透躯体，让阳光穿过灵魂。

#### 伤心者
>我看着手里的半页纸，上面的每一个名字都是那样的伤心。"也许我们应该永远记住这样 一些人。"我照着纸往下念，声音在静悄悄的大厅里回响。
>
>"古希腊几何学家阿波洛尼乌斯总结了圆锥曲线理论，一千八百年后由德国天文学家开普 勒将其应用于行星轨道理论。 
>
>数学家伽罗华公元1831年创立群论，一百余年后获得物理应用。 
>
>公元1860年创立的矩阵理论在六十年后应用量子力学。 数学家J.H莱姆伯脱，高斯，黎曼，罗马切夫斯基等人提出并发展了非欧几何。高斯一生 都在探索非欧几何的实际应用，但他抱憾而终。非欧几何诞生一百七十年后，这种在当 时毫无用处的理论以及由之发展而来的张量分析理论成为爱因斯坦广义相对论的核心基础 。 
>
>何夕提出并于公元1999年完成的微连续理论，一百五十年后这一成果最终导致了大统一 场理论方程式的诞生。"
>
>世界沉默着，为了这些伤心的名字，为了这些伤心的名字后面那千百年的寂寞时光。

#### 围城

>鸿渐追想他的国文先生都叫不响，不比罗素，陈散原这些名字，像一支上等哈瓦那雪茄烟，可以挂在口边卖弄

>他所说的“让她三分”，不是“三分流水七分尘”的“三分”，而是“天下只有三分月色”的“三分”。

#### 时间的形状：相对论史话

>从第一只古猿直立身体仰望星空到我们今天建造出LHC这样的庞然大物，不过最多180万年，和宇宙140亿年的历史来比，就如同一个百岁老人的一生中不到七分钟的时间。然而正是在这七分钟里，我们的哈勃太空望远镜已经能看到140亿光年外的宇宙尽头；我们的LHC能探测到比我们肉眼能看到的尺度小一亿亿倍的东西；我们发明的理论大到能推测宇宙的膨胀系数，描述星系的运动轨迹；小到可以解释令人难以置信的量子的行为。现在，或许就差那么最后一步，人类将站到一个全新的高度来审视我们所处的这个神奇宇宙。难怪霍金在《大设计》中发出尼采式的宣言： 它（万物理论）将是人类长达3000年以上智力探索的成功终结，我们将找到这个宇宙中最伟大的设计！

#### 中国大历史

>全国的国防线大致与15英寸的等雨线符合，这是世界上最长的国防线，不仅为无数战士留下了辛酸的记忆，也是中国妇女流泪的渊薮。

>当日近黄昏，东方的帝国已成往迹。杨坚之攻陈（此即南方宋齐梁陈四个朝代的最后一个）费时两个半月，时在588及589两年交会之间，据说用兵51.8万人。陈国始终只在建康（今日之南京）国都附近作象征式的抵抗，如此这般就结束了中国过去三个半世纪的分裂局面，恐怕连当日参战的人士，也不能看清幕后的各种玄机。

#### 陆犯焉识

>他怕告辞太麻烦，所以没有告辞。以后万一在美国的丹琼问到他，替他解释一句。随便怎样解释都行。我猜想是邓指的小儿子给了他启发，让他意识到，草地大得随处都是自由。 　　
>
>他把他的衣服带走了，还带走了我祖母冯婉喻的骨灰。
