---
layout: post
title: 由部署一个前端页面谈起
date: 2018-03-29
categories: blog
header-color: "#678"
tags: [nginx]
---

> 小组分享整理，nginx入门

#### nginx做了什么？

从开发一个简单的前端页面开始

```html
    <html>
        <head>
            <title>beauty</title>
        </head>
        <body>
            <div id="foo">foo</div>
        </body>
    </html>
    <!--index.html-->
```

上面我们写了一个美丽的index.html，记事本手撸代码，无需编译，点击运行，效果直观，前端就是这么简单！

好，我们想让用户访问到它，怎么办呢？丢到服务器上

我们买了一台阿里云，119.23.57.109，将index.html传上去

按照设想，当我们在浏览器里输入url http://119.23.57.109/index.html，浏览器返回我们编写的网页

如何做到呢？ 当然是使用web服务器啦

我们可以使用熟悉的tomcat，配置虚拟虚拟目录来实现，当然也可以使用今天的主角：nginx

#### nginx是什么

nginx是一款轻量级的Web 服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器。其特点是占有内存少，并发能力强，事实上nginx的并发能力确实在同类型的网页服务器中表现较好，中国大陆使用nginx网站用户有：百度、京东、新浪、网易、腾讯、淘宝等。

#### 处理静态资源 

书接上文，如何使用nginx来返回index.html呢

```
    http {
        include       mime.types;
        default_type  application/octet-stream;
        sendfile        on;
        server {
            listen  80;
            location /page {
                root   /data/page;
            }
            lcoation /css {
                alias /data/css/;
            }
        }
    }
```

root和alias有什么区别呢？请看

    http://119.23.57.109/page/index.html  -> /data/page/page/index.html
    http://119.23.57.109/css/index.css    -> /data/css/index.css

and

* alias 后面必须要用 “/” 结束，否则会找不到文件，而 root 则对 ”/” 可有可无。
* alias 只能作用在location中，而root可以存在server、http和location中。

好，我们将配置修改一下：

```
    server {
        listen  80;
        location / {
            root   /data/page;
        }
        lcoation /css {
            alias /data/css/;
        }
    }
```

提前将我们敲好的index.html放到/data/page文件夹下

这样，访问 http://119.23.57.109/index.html 就可以在浏览器上看到成果了

我们又购买了一个域名：cabeza.cn，并做好dns解析 
    
    cabeza.cn -> 119.23.57.109

这样，我们就可以通过 http://cabeza.cn/index.html 访问了。

#### 反向代理

现在，要在页面上展示服务器的CPU占用率

纯前端已经无法解决这个问题了，我们需要引入后台

我们用nodejs撸了一个restful接口，/api/cpu-rate，监听8080端口，部署到119.23.57.109服务器上

```js
    expressApp.get('/api/cpu-rate', (req, res) => {
        let r = cpuUtil.getRate();
        res.json(r);
    });
    expressApp.listen(8080, () => {});
```

同时在index.html里，我们写上

```js
    ajax('http://cabeza.cn:8080/api/cpu-rate')
        .then(res => $('#cpu-rate-num').text(res.data));
```

上面这段js有问题吗？当然有，端口不一致，会发生跨域。什么是跨域，这里不做展开了

为了避免跨域，我们的最终目的，是要可以直接通过请求 http://cabeza.cn/api/cpu-rate 就可以获得数据

那么要在nginx上做一些配置了


```
    server {
        listen  80;
        location / {
            root   /data/page;
        }
        lcoation /css {
            alias /data/css/;
        }
        location /api {
            proxy_pass http://localhost:8080;
        }
    }
```

这段配置展示了nginx反向代理的能力，将访问80端口的请求，代理转发到8080端口，并返回结果


**什么是反向代理？**

    正向代理：代理端代理的是客户端。
    反向代理：代理端代理的是服务端。

    正向代理隐藏真实客户端，反向代理隐藏真实服务端

#### 负载均衡

随着我们网站的用户量越来越大，一台服务器已经不足以承载如此规模的请求，这个时候可以选择升级服务器，加内存加cpu核心

但无论如何，一台服务器的进程是有限的，我们不可能无限制的把一台服务器的CUP加到64个，把内存加到1T

因此，出现了均衡负载技术，通过将多台服务器组合成一组可以完成相同任务的服务器，当用户发出请求时，根据每台服务器的运行状态，让那些相对而言有富余的服务器来执行这个用户的请求

好，我们又买了三台服务器，分别是119.23.57.110，119.23.57.111，119.23.57.112


```
    upstream myservers {
    　　ip_hash;
    　　server 119.23.57.109:8080 weight = 2;
    　　server 119.23.57.110:8080 weight = 3;
    　　server 119.23.57.111:8080 down;
    　　server 119.23.57.112:8080 backup;
    }
    http {
        include       mime.types;
        default_type  application/octet-stream;
        sendfile        on;
        server {
            listen  80;
            location / {
                root   /data/page;
            }
            lcoation /css {
                alias /data/css/;
            }
            location /api {
                proxy_pass http://myservers;
            }
        }
    }
```

在这一段配置中，我们定义了一个后端服务器组: myservers，并在下面的location中使用了它

第一行，指定负载均衡的策略为ip hash

其后四条server分别代表了四台服务器



#### 白名单黑名单

#### 配合Lua









